此錄音或錄影的版權是屬基督教宣導會不過堂所有
我們的屬靈傳統之一是以真理教導為本
歡迎你將此錄音或錄影的連結傳給親友
懇請注意未經授權請勿轉錄
或者剪輯本錄音或錄影
各位弟兄姊妹平安
感謝神給我們最後機會在神的家中一起敬拜
我也很久沒有來SetPoint見到很多熟悉的面孔
弟兄姊妹我們感恩可以一起敬拜神
大家知道今天是一個比較特別的日子
今天是我們教會的73週年的堂慶主日
我們都會在這個時候想念到很多我們的先輩、前輩
他們如何在艱辛當中開展了教會的服事
我講一點點歷史
大家知道73年之前的10月12日
就是北宣的開堂日
明天的日子
當時很多人都會問
為什麼會有人來到這個地方傳福音呢?
其實大家如果留心一些香港的歷史
你會知道在50年代的時候
因為中國內地的政權的轉變
所以大量的難民湧來香港
而香港政府當時就將難民集中在一條頸嶺的地方
那裡變成一個難民集中營的地方
那個地方大家不要以為現在很快地鐵兩步就去到了
其實當時是一些很荒蕪的山嶺
是沒有交通工具去到那個地方
我們稱為「條頸嶺」
其實因為這個地方以前的名稱叫「條頸嶺」
因為荒蕪的山嶺
所有人自殺就躲在那裡吊頸
當時的難民在那個地方
你可以想像是很艱難的生活
但是當時的九龍塘宣道會的背崗道牧師
大同婦女會的姐妹們
他們就去這個營地救濟
去關心也在當地傳福音
後來他們就邀請宣道會的西差會同工
就在那裡開設了教會的工作
感謝上帝的工作
是當時人以為是最艱難的日子
但是最多人信主的日子
短短兩年之間
教會又超過二千人信主
我想到今天都未必有這樣的情況
很多人信主
但是在信主之後就發覺很困難
但是也有神所興起的牧者
教會開始了一個當時的宣道聖經學校
他們訓練神學生來承擔很多牧職的工作
這些神學生在暑假期間
本來應該馬上找機會去賺點錢
生活很艱難
他們都是當地的一些居民
一些逃離香港的難民
但是他們全部都願意用那段時間
在香港四處去走
說要能夠傳福音
其中一班就來了北角
當時來北角都很艱難
沒有交通
搭船搭一些街道
來到這個地方
來到北角碼頭地區傳福音
有很多朋友是當時的信徒主
經過一段時間之後
這班神農生要回到學校上課
但是有很多信徒主的北角的街坊怎麼辦呢?
神就安排一些宣教士和一些弟兄姊妹
就在這個地方開始了宣道會北角堂
他們當時租用了在北角道十四號的地方
在現在北角道麻布道交界的地方
租用了一個地下單位開始教會崇拜
在當時我自己都未曾參與教會
但是後來看到有關的消息的時候
我的心是很感動的
是很多的前人
他們是真的付上了很大的代價
很辛勞去帶領在這個地區的人認識住
他們當時每一天都在北角碼頭的地方
是趁著很多船隻下船上船
很多的乘客
亦都有些時候傍晚的時候
很多人在乘涼的時候
就會公開用一些手風琴去拉奏
吸引一些人來聽福音
在這個過程當中很多人信了主
我自己是1969年來到北角宣道會的
當時我來到的時候
心裏面開始知道一些歷史
心裡就很感動
我知道如果不是有一群人
今天我都不會可以像今天那麼順遂
不過到十四號
不知道大家有沒有留意
今天已經是完全北角北堂了
不過當你經過的時候
你會發現一座建築物
外面寫了四個大英文字母
叫做NPAC
什麼是NPAC?
北角宣道會
North Point Alliance Church
為什麼還有這間教會呢?
當然已經不是以前的教會
已經全棟建築物都已經拆卸重建了
但是剛好建了一座建築物
這座建築物的英文名就是NPAC
大家可能經過的時候會看到
我們都會問一個問題
為什麼上帝會這樣做呢?
或者是神要我們不要忘記
在那個地方有一群人
他們是付上生命的代價
他們毀身在福音上面
來建立教會
而我們今天不是在那個地方聚會
但是經過的時候
都要再思想神自己的恩惠
今天是北村家的堂慶崇拜
大家知道崇拜
當然主日崇拜我們常常都有參與
但是堂慶是一個慶祝
那你說慶祝什麼呢?
慶祝這間教會在這個地方73年
沒錯是慶祝這間教會
但是教會是什麼呢?
教會就是神的子民
就是我們
我們就是教會
所以今天如果說是堂慶
你可以說今天都是我們的生日慶祝
所以和你旁邊的弟兄姊妹說聲生日快樂
各位北村家弟兄姊妹生日快樂
祝福我們教會
我們大家一起祈禱
我們同心讓夢住
我們是主我們的神
我們感謝你
在人以為最艱難的日子
常常是你向人施恩的日子
仍然人經歷生活的缺乏
但是你自己癡下豐盛的人生
癡下奇妙的救恩
主我們今天在你面前能夠蒙受你的拯救
主我們知道是因為你曾經感動人
負上代價來向我們的前人傳福音
而將這份恩典一直延伸到我們身上
主我們感謝你
讚美你自己所作奇妙的功
如今我們到你面前
同樣將自己交託給主
主我求你自己幫助我們
知道那個福音的人生
知道委身在你自己奇妙的福音裡面
我們知道你去見證你
去傳揚你
求主施恩
但願我們今天讀你聖經說話的時候
更深明白你福音的奧秘
更知道委身福音
我們仰望祈禱
奉主耶穌成名祈求
我們今天會繼續思想聖經羅馬書的經文
大家知道我們在今季
一起思想到回到福音核心的
在羅馬書裡面的訊息
首先我們思想一件事情
就是聖經一開始
羅馬書剛才讀的經文
這裡看到它很清楚提出一件事情
就是福音是神的大能
福音是神的大能
在聖經第十四節十五節十六節剛才讀過
之前經文保羅就表達一件事情
就是他很深切地渴望羅馬人能夠得感
「我恩切期望把福音也傳給你們在羅馬的人」
當時保羅在哥倫多這個地方
寫信給羅馬的教會
他其實很清楚知道羅馬地區很艱難
如果他去的時候
其實很多人會反對他
甚至他會被抓捕
但是保羅的內心裡面有一個很強的心願
他很盼望有機會去到
能夠將福音帶給這一群
在當地未曾認識主的朋友
他很恩切地期望
或者你問為什麼這麼恩切呢?
為什麼這麼期待呢?
接著十六節
保羅就解釋
因為我不以福音為恥
無論別人怎麼看
無論別人對基督徒的看法怎麼樣
我知道福音是什麼
我不會以福音為恥
為什麼不以福音為恥?
因為這福音是神的大能
福音不單單是一個好消息
不單單是神拯救人的道理
直接地說
福音就是神的大能
神的福音能夠完全充足地
拯救我們歸向上帝
能夠拯救我們出死入生
是有大能的神的道
當然福音不單單臨到一個人
或者一個群體
是臨到每一個相信的人
每一個相信的人都能夠經歷
神給人一份生命改變的大能
有一次在一個很偏遠的地方
有一群西方人士
他們去探訪非洲裏面的一些部族
一些比較落後的土族
當他們去到一個鄉村的時候
他們留意到有一個當地的土人
就在一棵樹下坐在地上
正在看書
他們說「嘩!他們看書了!」
這些未必有自己文字的民族
他們開始看書了
其中一個訪者就走過去
想看看他們在看什麼書
一靠近的時候發現原來是聖經
這位朋友忍不住就對著土族說
「你看這麼落後的東西
你知不知道聖經已經過時了?」
那些土族明白他的意思
然後就跟他說
「是嗎?已經過時了嗎?」
「你知不知道
如果不是因為這本聖經
你現在應該在我的肚子裏面」
後來他們明白這個土族其實是什麼
是食人族
是一個很強悍、凶殘的民族
過去曾經殺了很多很多的人
但是今天他們全族順處
他們整個群體改變
有人以為聖經的道理很過時
outdated
這個時代這麼發展
怎麼會再讀這些書呢?
但是他們不知道
「這福音本是神的大能
讓生命經歷奇妙的改變
能夠領受神給我們的完全的新生命」
當聖經提到
「這福音是神的大能」的時候
接著進一步
聖經在第十七節繼續說
「其實神的義
就是藉這福音顯明出來」
這個福音帶著能力
同時福音是將神的義顯明出來
這裡所說的神的義
是包含了神的一切的美善
祂的光明、祂的正義的屬性
包括了這些一切
神自己的美善的屬性
這些一切都是藉著福音來顯明出來
但是人如果要藉著福音
去領受神的義
就必定是因為信
是因為信靠上帝
而領受神的義
你看到聖經所說
「神的義就是藉著這福音顯明出來
是以信為始、以信為終」
是藉著信而得到神給我們的義
當聖經提到信的時候
你會覺得很奇怪
為什麼會由信始、由信為終
究竟是什麼意思呢?
因為法經裡說到
當我們什麼時候領受神的道的時候
是因為我們承認自己的無助
我們沒有能力去救自己
因此憑著相信神自己的工作
接受祂的拯救而得到神的義
當大家有機會去讀一讀聖經的時候
在聖經跟著的諾瑪書
我也有跟大家列出來
在第十章提及一件事情
諾瑪書第十章提及當時的猶太人
他們很想憑著自己進行律法
就可以成性、成為義人
保羅說他們這一群人
第三節說
他們不明白神的義
又企圖建立自己的義
明白神的義是什麼意思呢?
因此自己憑著自己的努力
自己行善來建立自己的義
就不順從神的義了
兩個順從神要賜給人義的方式
他們不知道原來基督就是律法的終結
基督來到結束了舊約
但是開展了新約
在新約裡引入憑著信心去領受救恩
或者說基督其實就是律法的總結
將整個律法得義的重要核心
在他的生命裡表達出來
讓人可以得到義
讓哪些人?
聖經說:好讓所有信的人都得到神的義
以信為開始
是聖經清楚說的
但是當在繼續跟隨主的路上
你必定是堅定地信靠主
不會在中間以為我已經不同了
我自己有自己的力量
我可以憑著自己繼續闖一條光明的路
不是
由始至終都是以信靠的心
以靠神的恩惠能力
去領受神給你的完全拯救
加拉提書第三章這段經文
大家可能會留意過
這段經文很特別說一件事情
可能問當時的信徒
為什麼你們不知道一件事情
忘記一件事情
就是你們早期領受了聖靈
是因為遵行律法呢?
還是聽信福音呢?
是什麼呢?
是因為聽信福音
不是因為他們憑著自己遵守律法
就得到聖靈的恩惠
但是接著第三節就說
你們這麼無知嗎?
你們既然以聖靈開始
現在卻以肉身來完成嗎?
你們竟然以為可以憑著自己
完成神在你身上的拯救?
基督徒當我們信著之後
有很多時候都會覺得
我和別人不同
我已經有一個新的生命
因此面對一些試探的時候
就知道我自己可以忍得住
我不會被祂影響
但是慢慢就發覺
其實什麼時候不是憑著信心
倚靠神的幫助
祂就什麼時候重新跌倒?
唯有在由始至終
來到堅定地信靠神
才會能夠領受聖靈
繼續得著聖靈給你的幫助
能夠領受神給你一個完全的拯救
我記得有一件事情
是很多年前
我女兒還小的時候
有一次我和她去長洲
大家知道長洲有個地方叫張保仔洞
有沒有去過?
那件事情很深刻
我記得當我去到那個洞口的時候
就發覺原來去到那個洞
在地面和洞底有一段距離
我要自己很小心地爬下去
站定在洞底
女兒在上面問我怎麼下來?
我說不要緊,爸爸抱你下來
我就伸高手抱起她
把她放在洞底
然後我們就走進去那個洞
洞裡面有一條比較窄的通道
但是完全漆黑一片
看不到裡面是怎樣
但我大概可以摸一下就走進去
我走了兩步的時候
女兒就站在那裡不敢動
然後我走回去
她一句話都不出聲
第一時間捉住我的手
不停地帶著我走
我就很放心地拖著她向前走
就這樣兩父女很順利地去到洞口
但過程中我突然想
如果女兒下來洞底
突然她就說
我搞定了,我下來平地了
我自己懂得走
你自己先走,我跟著來
她能不能走呢?
我相信當時她的狀況
她是完全不能走的
只會可能碰撞那些石頭
她不能夠走過那條黑道
當我想起這件事情的時候
我就想起在很多人生跟隨主的路上
各位弟兄姊妹
記得你是憑著信領受救恩
不要以為你可以將來憑著自己
去過聖潔的生活
若然不是神自己的恩惠和工作
你很可能在中間會重新跌倒
若然不是你繼續緊握著神的手
讓祂拖帶著你
憑著信心作為開始
憑著信心作為整個過程的基礎
直到終結
否則你不會得到神要給你的完全拯救
各位弟兄姊妹
記得福音本是神的大能
這句話是我們最大的安慰
你會一定經歷過在跟隨主的路上
看到自己很多的懸殃
甚至有時候跌倒之後
心裡責怪自己甚至憤怒自己
在這些時候你記得
你放心再次將自己交回給神
很清楚告訴神
雖然我軟弱
但祢剛強
像個小女孩般伸出手來握著神的手
你會經歷那種能力在你身上
讓你能勝過生活很多試探
一直堅定地跟隨上帝
得到祂要給你的完全恩惠
我們再看聖經
當我們再讀的時候
聖經提到憤怒的問題
是神的憤怒
神的憤怒出現在這個世界上
在聖經一段經文18至25節裡
聖經提到神的憤怒
顯明在不乾不淨不義的人身上
為什麼會顯明在不乾不義的人身上呢?
是因為神已經顯明了他自己
他在自然界裡顯明了他自己
人不是不知道的
他們是知道的,他們是明白的
但他們是拒絕去接受神
因此神的憤怒顯明在這個世界上
這段經文,我將18至20節拿出來
大家可能,會不會太小,看不到
或者你看中間
中間在其中的第19節
天主講到自然界的情況
其實神的事情,人所能知道的
在他們心裡都是明顯的
因為神已經向他們顯明了
自從創造世界以來
神那些看不見的特質
看不見的,是屬神的那種特質
就是他的永恆的大能
和他的神聖,是顯而易見的
整個世界的大自然
和一切他所創造的事物上
是顯而易見的
甚至說,這從他所造的萬物
就可以領悟使人無可推諉
我自己在一間中學讀書
其中一位老師
他是一個業餘的天文學家
可能有些人認識他,廖慶齊先生
他後來成為了香港太空館的第一任館長
一個很著名的業餘研究天文的一位學者
我後來有機會和他聊天
當時已經是他壯年的時候
他跟我說,你知不知道我是信了耶穌
我不知道,以前他做老師的時候
他還不是信了
他跟我說,我過去這麼多年
一直研究天文
常常用很多時間去觀察星空
有很多不同的學習
但經常有一種很驚訝的感受
很多時候一個人在山頂觀星的時候
他就心裡有一種很大的驚詫
感受到整個天際是很奇妙
帶著智慧的創造
那種設計是想不到的奇妙
當他觀察到很多天文地理的時候
發現整個天際裏面的秩序
混含不息,很穩定地穩定在天上的時候
他就感覺這些秩序後面有一份愛
有一份對人的慈愛和正直
他說當我一直觀察的時候
我深信不疑有一位創造主
他說後來有一次他在自己的酒店裏
一個人在安靜
他看到聖經,一看到聖經的時候
他清楚知道主耶穌就是那位生命的創造主
然後他自己一個人在酒店裏面決志信耶穌
當你真的安靜下來,接觸大自然
接觸你所看到的各種世上被創造的事物的時候
你會知道,你會領悟一位的上帝是何等的真神
上帝讓人知道祂的存在
但是聖經就說人雖然知道
但是故意不去承認
聖經十八節我們剛才看到的就是
很特別的情況
聖經說神的憤怒顯明在哪些人身上呢?
就是那些以不義遏制真理的人
是用不義來壓抑真理
去排斥真理,去否定真理
聖經就說神的憤怒顯明在他們身上
大家都會留意到聖經很多時候都會提及神的憤怒
我們有時都覺得不要這樣說
神怎會憤怒?我們才會憤怒
因為我們想起人的憤怒
很多時候是因為一種仇恨
或者一種要傷害人的情緒
所以才會發怒
但當聖經說到上帝的憤怒的時候
是用一種我們所能夠明白的語言
去描述神的公義的一種屬性
神有一種疑慮
按照他的公義去審判不義
在審問的過程當中
神以烈露來描述他的審判
神會審判人的不義
正如光明出現
自然就會驅逐黑暗
神的公義顯明的時候
就會審判不義
神的烈露就會出現
當然當你讀回很多聖經歷史的時候
你會發覺聖經提到神的憤怒出現的時候
有些時候是立刻就出現
但有些時候是延後才出現
但總會出現
譬如大家會記得
聖經提到有一對夫婦
阿拿尼亞撒菲拉士堂主所說
當時他們欺騙成靈、欺控成靈
這些是我們所賣的錢財
全部拿出來吧
因為他們欺控成靈
當時他們怎樣呢?
即時就死在屍頭的腳前
你會想起歷史當羅亞的日子
人類犯罪
聖經就容許洪水將全個大地
和其中一切人類消滅
神有時候會立刻讓祂的憤怒出現
帶來審判
但有些時候
神好像是延後
不會讓這些審判即時出現
有些人以為可能是神都不理了
或者神已經睡了
祂現在都沒有空理了
我記得有一年我去印度的時候
探訪當地的宣教士
他帶我去到當地的一些印度廟
入廟之前
我見到所有人都做一件事
就是在門口有一個鈴鐘
「啪」響起才走進去
我就問宣教士
為什麼他們打鐘才進去
是不是不打鐘就不准進去呢?
他說不是
他們相信有些時候
神明可能會睡了
或者他們走開了
所以響下鐘
讓祂知道我來了
請你留意
人以為因為上帝
有些時候會睡覺
所以這個時候
不理那麼多你們犯什麼錯
有理了
但他們不知道
聖經所說
有些時候延後審判
是因為寬容
我們下星期會讀到的
《羅莫書題》二章裏面
其中的第四第五節說到
聖經說
你知不知道神的恩慈
寬容和忍耐
為什麼會忍耐?
為什麼會讓你繼續犯惡
而沒有任何的虧損?
仍然好像風生水起
我們廣東人所說
聖經說
是要令你悔改
但是由於你的心環境
不肯悔改
你就在自己在神
發怒和彰顯
公義審判的日子
有公義審判的日子
但是現在
未曾讓審判臨到你
不過
當你繼續在罪當中的時候
你是在積累神
神對你的憤怒
那些憤怒
不會消失
而只是積累
到那審判的日子
因此聖經說
當找到審判的時候
當找到神的怒氣的時候
來到羅莫書
剛才讀的第一章
這裡發覺
聖經裏面提到
神的怒氣是
顯明在
這些不乾不易的人身上
但是有些時候我們發覺
神的怒氣的顯明
不一定是即時
也都沒有延後
但是竟然透過
任憑
來顯出來
什麼是任憑呢?
我們再看回聖經
聖經提到一件事情
就是
聖經提到
在當時的人
他們故意不認識神
因此
神就讓他們心思變得虛妄
他們的
心就昏暗
他們的心靈已經去到一個
屬靈的黑暗的狀況
就在這樣的情況
接著二十二節就說
他們覺得
自己有智慧
所以就製造了不同的偶像
包括了心中
一些角色的偶像
然後第二十四節
所以
大家一起讀
神任憑他們隨從
自己心裡的私慾
所愛的事
之前的思想
進入自己身體
所以說
神任憑他們隨從
自己心裡的私慾
行污穢的事情
任他們做
這樣就行了
他們不用那麼麻煩
我自己處理好自己
任憑
很多人以為是不理會的意思
但是
其實聖經任憑的字
是包含了一種
交出來的意思
不是被動的
是主動的
主動的將人
交給人自己的情慾
意味著情慾是可以
控制著人
人自己沒有力量
去避開這種情慾的試探
意味著神不再寬容了
或者你可以說
這已經是審判的
開始
一個家庭
有一個兒子
染了一個
賭人
終日去賭博
爸爸嘗試幫他
有些地方
嘗試幫他解決
一些債項
一直勸導他
而且也找一些人
盡量幫他有些中心
去戒賭的中心
盡量幫他
嘗試去改變
但後來又再次再次
重新賭博
甚至有一次跟爸爸說
爸爸你不用理我了
我自己搞定了
在那個時候
爸爸就說
好了
你既然不肯放棄
這個賭人
我就任你自己做
在這些生活上的事情
你要明白
一個人如果任憑你
做你想做的事情
其實是你最大的災難
你再不得到幫助
得不到別人
給你的輔助
而面對著
那種罪惡
對你的捆綁
聖經裏面給我們一個
很清楚的方向
各位弟兄姊妹
在面對各樣的試探當中
如果你領受
很多的提醒
要回應
但如果你領受提醒之後
你不去回應
你發覺會去到一個狀況
就是神任憑你
將你交給你自己的私慾
在那個時候就很悲哀
聖經繼續說
第二種的任憑
我們再看
根據聖經其中的25到27節
就說到
神任憑人隨從
他可恥的私慾
可恥的情慾
來做他想做的事情
26到27節
這段經文接續說到
關於一些同性性行為的事情
這些行為叫做
可恥的情慾
是很羞辱的
很可恥的事情
26節裏有人說
這裏說到
自然的性關係
有些人就說
我覺得我和同性的人
的關係才是最自然的
小心再讀27節
聖經所說的是
自然的關係
男性也放棄了
與女性自然的性關係
是在說
神所創造的婚姻裏面
一男一女的性關係
那是被稱為
自然的出於神的
創造設計裏的關係
但是如果男和男
有些人認為這是自然的
但聖經說到
男和男去行
是可恥的事情
而提到在他們身上
受到這種龜毛行為
所得到所產生
對他們身體的傷害
或者說報應
有人曾經說
其實同性戀問題
是天生的
很多研究證明了
所以是自然的關係
自然就是這樣的
為什麼你不接受呢?
當我們小心去看
這些研究的時候
你會發覺絕大多數
這方面的研究
其實都沒有一個
確定性的結論
很多時候是因為
他們所做研究的
這些樣本
這些樣本的個案
是有偏頗
因此所達到的結論
是有疑問
或者是統計上不足的
數目的個案
這些研究也不足以
成為一些
固定的結論
當你小心去看的時候
你不要隨便就相信
研究證明
其實研究沒有證明
而且反而在過程當中
不斷提醒
這種情況
會帶來一種危險
就是人隨從這種
私慾來生活的時候
產生很大的
對人生命的傷害
當然當我們這樣說的時候
我們不是要去
歧視
或者輕視
一些同性戀行為的朋友
只是按照聖經所說的
誠實地說回
神自己創造的設計
神自己對人生命
那種設計是怎樣
那個真理是怎樣
讓人知道
如何朝向真理
回轉
來歸向上帝的
一個重要的方向
因此我們看到
聖經裡面提到
人有些時候陷在罪當中
因此神就
任憑他們
隨著他們私慾行事
去建立不同的
偶像
包括自己心中的偶像
第二
神就有些時候
任人隨著他自己的
可恥的情慾
來將自己的
性的運用
在一個
危險
在一個不自然的情況
來出現
產生對自己身體的傷害
在一位的
聖經學者他曾經這樣說
他說拜偶像
和同性戀是兩大的
例證
是證明人嚴重違反神
藉著自然界
和人的天性
所彰顯的真理
神透過自然界
讓人知道有神
但是人就去創造
心中的偶像
神藉著
人生命的
身體的創造
顯明出人的天性如何
但是人
對神的設計
因此去破壞了
壓抑了剛才所說的
真理
在當中
陷入罪當中
第三
我們簡單看一看
使徒提到在接著的28、29節
使徒提到
很多人是不肖認
承認神
不肖的意思是
讓人覺得不值得去承認
自不會承認有神
所以神就將他們交給
任憑他們全敗壞的心
英文所說的
depraved mind
將他們交給
敗壞的心思
在聖經裏面
不肖和敗壞
原來是同字源
他們文字的根源是一樣
有一個含義表達出
不肖承認神
帶來了敗壞
神將他們交給
敗壞的心思
所以你小心讀英文
你會發現不斷列出
很多不同的敗壞行為
很多惡事
一路列出來
正如我們中國人純粹說
如果我們心中無神
接著會怎樣?
大家知道
目中無人
如果你心裏面
不承認有神
你覺得我甚麼都可以
我為何不可以這樣做?
他就目中無人
各種惡行都會做出來
不肖承認神
生命就越發敗壞
有眾多的惡事
正如下帝的經文
你一直看到的
惡事就會走出來
而跌在那個罪的裏面
甚至
最後三十字節所說
不單止自己喜歡做
明明知道這件事是惡事
但都想別人和你一起做
或者一起死
而惡到一個地步
是惡上加惡
聽到我們讀完一段經文